芍药甘草汤VS风湿VS淤血VS脚痛
==============================

等一下继续整理五苓散的主症的时候，你就会看到更多的这个，原来这样用也行哦，那种很离谱的抓主症的抓法。说他离谱只是以我们的思考常识会觉得有一点离谱，但是日本人都是这样子抓主症哦，就把五苓散用推扩到一个蛮有意思的境界。我在教芍药甘草汤跟芍药甘草附子汤的时候，也有说这种治疗的这个脚痛哦，理论上也就是瘀血型的为主。但是你说，临床上如果有人他的脚痛是风湿型的，这有没有办法医呢？其实你不能说没有办法医耶。现在大陆有一些医生呢，他们就在里面这样挂一点那种风湿病常常用的药物。那用芍药甘草汤当那个主轴，然后挂一点风湿性的药物，那结果医得还不错。所以用这个方子跟别的方子的合并法哦，你可以推扩它的疗效。

像芍药甘草汤的医案，你看到它治的东西，已经不只是脚腿了，甚至是什么坐骨啦，就是整个身体的很多部位的肌肉，它都有会有功效的。那我就觉得说，我们上课的时候，讲一个最狭义的开药方法，那你在医案里面呢，如果你愿意推扩的话，可以看到一些不一样的出手方法。如果看到不一样的出手方法，我想至少我们要晓得治，不用为这些事情感到紧张。因为有的时候，在学中医的过程里面，看到世界上有这么多高手，会有一些莫名的自卑感，但是，我这医案都是挑成功的医案来写哦。当你可以（推）扩的时候，你也要面对，可能会很有效哦。因为没有完全合乎伤寒论的主症，或者是病机的框架来使用的时候，其实有一些时候是赌赌看的成分还是存在的。我们教的是比较有把握的范围，那其它赌赌看的部分，你要去发展或者不要去发展，都是没有关系的。因为，以后日子久了，我们越教越多了，我相信同学也会慢慢从伤寒论的本身里面，去学习到怎么样看到不同的病证、药物有哪些调节。以后慢慢读下去，我觉得这东西是会自然完成的，不用急。
